---
tags:
  - note/specific/exact
  - category/obsidian
aliases: []
deck: obsidian::obsidian
icon: 📝
color: "#d0a570"
created: 2026-06-01T14:34:14+03:00
updated: 2026-06-01T14:35:32+03:00
---

**Scientificity**
—
🅰️	Primary Research	Оригинальные, рецензированные исследования *высшего качества*
	- Обращаться при написании **обзора литературы**
		• Статьи в ведущих журналах с высоким импакт-фактором (Nature, Science, Cell, The Lancet, NEJM)
		• *Защищенные* докторские диссертации
		• Материалы авторитетных научных конференций *с обязательным рецензированием*

🅱️	Secondary Research	Аналитические, обзорные работы или репликативные, инкрементальные исследования
	- при формулировании **сильных утверждений и гипотез**
		• Систематические обзоры и *мета-анализы*
		• Научные монографии и *фундаментальные учебники* от признанных экспертов
		• Статьи в *академических журналах*

👓	Expert / Industry	Экспертные материалы или отраслевые данные
	- Для **получения контекста** и практических **примеров**
		• Официальные отчеты и публикации *авторитетных организаций* (например, ВОЗ, ООН, центральные банки)
		• Статьи в отраслевых *и профессиональных изданиях* (Harvard Business Review)
		• *Патенты* и техническая документация
		• Специализированные *курсы, практические руководства или аналитика* от экспертов и профессиональных сообществ
📢	Popular Science / Journalism	Упрощенная, общая информация
	- Для **первоначального** погружения в тему и **поиска ключевых слов**
		• Статьи в *научно-популярных* изданиях (National Geographic, Scientific American, N+1, ПостНаука, Элементы)
		• Книги от экспертов и учёных *для широкой аудитории*
		• Материалы от *серьезных СМИ* (BBC, РБК, Ведомости)
		• *Общеобразовательные* курсы
		• Документальные фильмы
💬	Unverified / Opinion	Субъективные источники *без какого-либо контроля качества*
	- Для **первоначального** погружения в тему и **поиска ключевых слов**
		• Записи в личных блогах, на форумах и в соцсетях
		• Статьи из Википедии (отправная точка для поиска, но ненадежный источник)
		• Рекламные материалы и коммерческие публикации
		• Новостные сводки без привлечения экспертов
		• Контент на открытых платформах без модерации
		• Анонимные источники

# Примеры разрешения конфликтов при присвоении

| Случай                                            | Простой вопрос для решения                                  | Рекомендуемый тег         |
| ------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------- | ------------------------- |
| Обзор в топовом журнале                           | Это новые данные или синтез *существующих*?                 | `🅱️ Secondary Research`  |
| Книга от эксперта для широкой аудитории           | Для кого это написано: для коллег или *для всех*?           | `📢 Popular Science`      |
| Прорывная статья от корпорации без рецензирования | Была ли *независимая* академическая проверка (peer review)? | `👓 Expert / Industry`    |
| Глубокий пост в блоге от эксперта                 | Есть ли в процессе создания *редактор* и *фактчекер*?       | `💬 Unverified / Opinion` |
| Отчет организации, включающий научный анализ      | Какова конечная цель документа: знание или *директива*?     | `👓 Expert / Industry`    |

# Дополнительные способы понять какую классификацию поставить

- `🅰️ Primary Research`. Мы сделали что-то *научно выдающееся*, мы открыли новый метод, мы *качественным образом* улучшили определённый результат, преодолели рубеж, нашли и исследовали аномалию, *совершили прорыв*
- `🅱️ Secondary Research`. Мы *научным образом* проанализировали, сопоставили, протестировали, валидировали, уточнили, формально или практически доказали
- `👓 Expert / Industry`. Мы собрали *имеющиеся данные*, сделали выводы, структурировали, формализовали, показали как *в нашей профессиональной области* правильно и как надо делать
- `📢 Popular Science / Journalism`. Мы декомпозировали и упростили, собрали в стройную и легко понимаемую картину, подсветили проблемы и противоречия, интеллектуально поакрабатировали
- `💬 Unverified / Opinion`. Мы поделились историей, повесилили, удивили, шокировали, высказали наше отношение, поэмоционировали, погадали

# Конкретные примеры

🅰️ ImageNet Classification with Deep Convolutional Neural Networks (https://doi.org/10.1145/3065386)
🅱️ Meta-analysis in clinical trials (https://doi.org/10.1016/0197-2456(86)90046-2)
👓 World health statistics (ISBN: 978-92-4-009470-3)
👓 Machine Learning System Design (ISBN: 978-1633438750)
📢 Что все это значит? (ISBN: 978-0195174373)
